This presentation is based on “Principles for data quality” by Arthur Chapman
Cette présentation est basée sur les «Principes pour la qualité des données» par Arthur Chapman
During this presentation, we will explore the principles of data quality applied to
Au cours de cette présentation, nous explorerons les principes de la qualité des données appliqués à
data capture, specifically when capturing data from collection labels, fieldwork notebooks,
la capture de données, en particulier lors de la capture de données à partir d'étiquettes de collecte, de carnets de terrain, de
spreadsheets, etc.
feuilles de calcul, etc.
Data quality is essential at every step of the data mobilization process, especially
La qualité des données est essentielle à chaque étape du processus de mobilisation des données, en particulier
in the data capture steps.
dans les étapes de saisie des données.
Each person involved in the data capture has a share of responsibility regarding the data
Chaque personne impliquée dans la saisie des données a une part de responsabilité concernant la
quality, but most decisions on this topic quality have to be taken at the institutional
qualité des données , mais la plupart des décisions sur ce sujet de qualité doivent être prises au
level.
niveau institutionnel .
The keywords here are: planning and documentation!
Les mots clés ici sont: planification et documentation!
As mentioned in the Foundations documentation presentation, use existing standards and plan
Comme mentionné dans la présentation de la documentation de Foundations, utilisez les normes existantes et planifiez
your workflows to match your goals; document everything you can, at every step, and share
vos flux de travail en fonction de vos objectifs; documentez tout ce que vous pouvez, à chaque étape, et partagez
or re-use documents, data, tools and standards as much as possible.
ou réutilisez autant que possible des documents, des données, des outils et des normes.
This is an example of a data quality workflow.
Ceci est un exemple de flux de travail de qualité des données.
In this workflow, it begins with the collection of specimens, moves to data capture, then
Dans ce flux de travail, il commence par la collecte de spécimens, passe à la capture des données, puis au
quality control, publishing and finally use.
contrôle de la qualité, à la publication et enfin à l'utilisation.
Data quality isn’t the sole responsibility of the first person in the process (here,
La qualité des données n'est pas la seule responsabilité de la première personne dans le processus (ici,
the collector) -- it is shared at every step and every person in the process should have
le collecteur) - elle est partagée à chaque étape et chaque personne dans le processus devrait avoir
a responsibility for quality.
une responsabilité de la qualité.
A functioning feedback loop needs to be in place in order to check, complete, update
Une boucle de rétroaction fonctionnelle doit être en place afin de vérifier, compléter, mettre à jour
or correct data.
ou corriger les données.
This is where documentation is essential: you need to know who was responsible for each
C'est là que la documentation est essentielle: vous devez savoir qui était responsable de chaque
step in the process in order to validate changes that have been made to the data (or need to
étape du processus afin de valider les modifications qui ont été apportées aux données (ou qui doivent
be made to the data).
être apportées aux données).
In this simplified view of the data flow, you can see some of the data quality responsibilities
Dans cette vue simplifiée du flux de données, vous pouvez voir certaines des responsabilités de qualité des données
of each group of people involved.
de chaque groupe de personnes impliquées.
In this example, the team in charge of the mobilization can be split into the ‘transcribers’
Dans cet exemple, l'équipe en charge de la mobilisation peut être répartie entre les rôles de
and ‘curator’ roles.
«transcripteur» et de «conservateur».
The transcribers team needs to ensure data is captured and saved as best as possible,
L'équipe de transcripteurs doit s'assurer que les données sont capturées et sauvegardées le mieux possible,
while the ‘curator’ role has the ultimate responsibility for ensuring that each team
tandis que le rôle de «conservateur» a la responsabilité ultime de s'assurer que chaque équipe
is fulfilling their roles in the process.
remplit son rôle dans le processus.
Once the data workflow is in place, the data capture itself can begin.
Une fois le flux de travail de données en place, la capture de données elle-même peut commencer.
In the following slides, we will explore the different types of information that can be
Dans les diapositives suivantes, nous explorerons les différents types d'informations qui peuvent être
captured from specimens or field observations, and see what are the most common mistakes
capturées à partir de spécimens ou d'observations sur le terrain, et verrons quelles sont les erreurs les plus courantes
that should be avoided when dealing with each kind of information.
à éviter lors du traitement de chaque type d'informations.
The main topics will be as follows: taxonomic information, spatial information, collection
Les principaux thèmes seront les suivants: informations taxonomiques, informations spatiales, informations de collecte,
information, descriptive information.
informations descriptives.
Please note that each occurrence (each row in your database or spreadsheet) should have
Veuillez noter que chaque occurrence (chaque ligne de votre base de données ou feuille de calcul) doit avoir des
information linked to these 4 main topics in order to be shared and reused accordingly.
informations liées à ces 4 sujets principaux afin d'être partagée et réutilisée en conséquence.
Taxonomic information is an essential part of the data capture process.
Les informations taxonomiques sont une partie essentielle du processus de saisie des données.
Without it, a digitized specimen is useless and cannot be properly interpreted or reused.
Sans cela, un spécimen numérisé est inutile et ne peut pas être correctement interprété ou réutilisé.
Note that the species name is not the only type of taxonomic information that can be
Notez que le nom de l'espèce n'est pas le seul type d'information taxonomique qui peut être
exploited in the data capture process: sometimes the specimen hasn’t been identified to the
exploité dans le processus de capture des données: parfois le spécimen n'a pas été identifié à l'
species, and higher taxonomic levels such as the genus or family are still useful for
espèce, et des niveaux taxonomiques plus élevés tels que le genre ou la famille sont toujours utiles pour les
data managers and users.
données gestionnaires et utilisateurs.
Most of the time, the scientific name is the main way of retrieving data in a database,
La plupart du temps, le nom scientifique est le principal moyen de récupérer des données dans une base de données, un
portal, website, browser…
portail, un site web, un navigateur…
Any error in the spelling or authority can lead to wrong or null queries, thus impeding
Toute erreur d'orthographe ou d'autorité peut conduire à des requêtes erronées ou nulles, empêchant ainsi
the management and potential reuse of the data.
la gestion et la réutilisation potentielle des données .
This is why it’s very important to check all categories of scientific names to fix
C'est pourquoi il est très important de vérifier toutes les catégories de noms scientifiques pour corriger les
errors and/or omissions.
erreurs et / ou omissions.
The most common issues occurring with taxon information are missing or inconsistent information,
Les problèmes les plus courants liés aux informations sur les taxons sont les informations manquantes ou incohérentes,
incorrect or non-atomic values, duplicates and uncertainty.
les valeurs incorrectes ou non atomiques, les doublons et l'incertitude.
Always check the definitions and examples of taxonomic Darwin Core terms to avoid nomenclatural
Vérifiez toujours les définitions et les exemples de termes taxonomiques Darwin Core pour éviter les
mistakes: http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm
erreurs de nomenclature : http://rs.tdwg.org/dwc/terms/index.htm
Geographic information proves to be valuable in a lot of data re-use contexts, such as
Les informations géographiques se révèlent précieuses dans de nombreux contextes de réutilisation de données, tels que comme
niche modelling or studies about species distribution.
modélisation de niche ou études sur la distribution des espèces.
While ‘old’ collections or specimens can be understandably difficult, if not impossible,
Alors que les «anciennes» collections ou spécimens peuvent être naturellement difficiles, voire impossibles,
to geolocate precisely, it is recommended to share precise coordinates or textual information
à géolocaliser avec précision, il est recommandé de partager des coordonnées précises ou des informations textuelles
when possible.
lorsque cela est possible.
Coordinates should be recorded directly on the field when possible, along with the uncertainty
Les coordonnées doivent être enregistrées directement sur le terrain lorsque cela est possible, avec l'incertitude
and the geodetic datum used.
et le datum géodésique utilisé.
Otherwise use relevant and verified sources to geolocate your data.
Sinon, utilisez des sources pertinentes et vérifiées pour géolocaliser vos données.
You should note that coordinates or other geographic information can be generalized
Il faut noter que les coordonnées ou autres informations géographiques peuvent être généralisées
or not even shared at all in some contexts, such as with the conservation of sensitive
ou même pas du tout partagées dans certains contextes, comme avec la conservation des
species.
espèces sensibles .
Spatial information can be found in numerous formats, not only geographic coordinates:
Les informations spatiales peuvent être trouvées dans de nombreux formats, pas seulement des coordonnées géographiques: les
examples include (but are not limited to) grid data, point+radius, or polygons.
exemples incluent (mais ne sont pas limités à) des données de grille, point + rayon ou des polygones.
Each of them is useful to share in order to check the consistency of the geographical
Chacun d'eux est utile à partager afin de vérifier la cohérence des éléments
elements (eg coordinates vs country code, or to ensure a given locality is consistent
géographiques (ex: coordonnées vs code pays, ou pour s'assurer qu'une localité donnée est cohérente
with a collector’s travels)
avec les déplacements d'un collectionneur)
Within GBIF, it is recommended to share the geodetic Datum that was used to derive the
Au sein du GBIF, il est recommandé de partager le Datum géodésique qui a été utilisé pour dériver les
coordinates (decimal latitude and longitude) shared.
coordonnées (latitude et longitude décimales) partagées.
In the absence of a specific geodetic datum, GBIF will infer WGS84 as default.
En l'absence de datum géodésique spécifique, GBIF déduira WGS84 par défaut.
This slide shows an old GBIF map with different types of geographical issues: the most obvious
Cette diapositive montre une ancienne carte GBIF avec différents types de problèmes géographiques: le plus évident
one is a mirror effect between the USA and China (reversed coordinates), and you can
est un effet de miroir entre les États-Unis et la Chine (coordonnées inversées), et vous pouvez
also notice an artificial line along the Greenwich meridian where ‘0’ values were put in
également remarquer une ligne artificielle le long du méridien de Greenwich où les valeurs `` 0 '' étaient mis dans
the ‘decimalLongitude’ field, as well as another one on the Equator where ‘0’
le champ 'decimalLongitude', ainsi qu'un autre sur l'équateur où les valeurs '0'
values were put in the ‘decimalLatitude’ field.
ont été placées dans le champ 'decimalLatitude'.
GBIF indexing now includes automatic geographical checks between the coordinates and countryCode
L'indexation GBIF inclut désormais des vérifications géographiques automatiques entre les coordonnées et countryCode
shared within the dataset.
partagées dans l'ensemble de données.
Coordinates can be automatically reversed to match the country.
Les coordonnées peuvent être automatiquement inversées pour correspondre au pays.
Information about the context of the data collection or observation are very useful
Les informations sur le contexte de la collecte ou de l'observation des données sont très utiles
to share in order to give as much detail as possible regarding each occurrence.
à partager afin de donner le plus de détails possible sur chaque occurrence.
Information such as the collector name, collection or observation protocol, habitat and other
Des informations telles que le nom du collecteur, le protocole de collecte ou d'observation, l'habitat et d'autres
factors can prove to be important when reusing data for example with ecological niche modelling.
facteurs peuvent s'avérer importantes lors de la réutilisation des données, par exemple avec la modélisation de niche écologique.
Data quality factors regarding collection information are mainly along the lines of
Les facteurs de qualité des données concernant les informations de collecte sont principalement
exactitude like the correct collector name, consistency for example using the same vocabulary
liés à l'exactitude comme le nom correct du collecteur, la cohérence par exemple en utilisant le même vocabulaire
for describing soils, habitats, and completeness as in providing all existing information about
pour décrire les sols, les habitats et l'exhaustivité que pour fournir toutes les informations existantes sur
the description of a given species including the flowering period, colour of the leaves,
la description d'une espèce donnée, y compris la floraison. période, couleur des feuilles
and medicinal uses.
et usages médicinaux.
Within the Darwin Core and within the IPT you can find recommended controlled vocabularies
Dans Darwin Core et dans l'IPT, vous pouvez trouver des vocabulaires contrôlés recommandés
for some fields such as the ‘lifeStage’.
pour certains domaines tels que «lifeStage».
The TDWG vocabularies task group works to promote and make better the ease of use across
Le groupe de travail sur les vocabulaires du TDWG s'efforce de promouvoir et d'améliorer la facilité d'utilisation entre les
vocabularies.
vocabulaires.
Keep in mind that descriptive information are often incomplete due to a whole array
Gardez à l'esprit que les informations descriptives sont souvent incomplètes en raison de tout un éventail
of factors.
de facteurs.
Depending on the collection state, some labels can be incomplete or lacking crucial information;
Selon l'état de la collection, certaines étiquettes peuvent être incomplètes ou manquer d'informations cruciales;
Completeness (for example of a species description) is often impossible to achieve with a single
L'exhaustivité (par exemple d'une description d'espèce) est souvent impossible à atteindre avec un seul
individual;
individu;
and you should always check for consistency in your database or spreadsheet, for example
et vous devez toujours vérifier la cohérence dans votre base de données ou votre feuille de calcul, par exemple
in the terms used for describing colours, in order to avoid redundant information.
dans les termes utilisés pour décrire les couleurs, afin d'éviter des informations redondantes.
This presentation has focused on the topic of data quality applied to data capture; indeed,
Cette présentation s'est concentrée sur le thème de la qualité des données appliquée à la saisie des données; en effet,
these are the steps where it is crucial to ensure that all information related to each
ce sont les étapes où il est crucial de s'assurer que toutes les informations relatives à chaque
record is correctly and completely captured, in order for the data to be as clear and understandable
enregistrement sont correctement et complètement capturées, afin que les données soient aussi claires et compréhensibles
as possible for future users.
que possible pour les futurs utilisateurs.
This can only be done if consistent decisions are made at the institutional level in order
Cela ne peut être fait que si des décisions cohérentes sont prises au niveau institutionnel afin
to create a solid workflow for data capture and data management.
de créer un flux de travail solide pour la capture et la gestion des données.
The chain of responsibility regarding data quality is then split between the persons
La chaîne de responsabilité concernant la qualité des données est ensuite répartie entre les personnes
involved at each step of the process, but keep in mind that data can always be improved
impliquées à chaque étape du processus, mais gardez à l'esprit que les données peuvent toujours être améliorées
and fixed if errors or omissions are detected at later stages.
et corrigées si des erreurs ou des omissions sont détectées à des étapes ultérieures.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
Cette présentation a été créée et racontée à l'origine par Sophie Pamerlon avec des contributions
contributions by Laura Russell, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
supplémentaires de Laura Russell, des formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.